Traducteur: Priscilla R. A.
Relecteur: eric vautier
(Applaudissements)
Euh... C'était chaud là avant...
Ça ne va pas être évident de repartir...
Donc je n'ai pas de bananes,
de vidéos ni de slides.
En revanche, j'ai des histoires
à vous raconter.
Donc on va finir comme ça,
en vous racontant des histoires.
J'aimerais partager
une petite histoire avec vous.
Je ne vais pas trop parler d'Ornikar
que vous connaissez peut-être,
que vous avez vu en effet
dans le hall L.
Je ne vais pas faire
la promo d'une start-up.
Je vais essayer de partager avec vous
une histoire qui m'est chère
et qui s'adresse peut-être
à ceux qui voient
dans le monde environnant, dans la vie,
des hasards, des signes.
Parfois on rencontre quelqu'un,
on ne comprend pas pourquoi
on la rencontre à tel moment.
Ça m'a longtemps interrogé,
savoir pourquoi
ça arrive à tel moment,
pourquoi on va rencontrer
telle personne.
J'ai lu pas mal de littératures,
essayé de trouver des théories
sur le hasard, sur la chance,
sur ce qui nous arrive tous les jours.
Un jour, il m'est arrivé cette petite
histoire que je vais vous raconter
et qui a fourni une explication à tout ça.
J'aimerais la partager avec vous.
C'était une après-midi de printemps,
il y a deux ans maintenant.
J'étais dans un parc à Paris,
le parc de Belleville.
J'écrivais des bêtises
dans un petit carnet.
Je mets la main dans la poche
à un moment donné
et je me retrouve avec une invitation
pour un film que vous avez peut-être vu :
« The Grand Budapest Hotel ».
Je ne sais pas si vous l'avez vu,
je l'ai beaucoup aimé.
Peu importe...
Donc je me rends au cinéma.
Je me dis que c'est cool, il fait beau.
Bon, du coup, ça n'a pas de sens.
En tout cas, je vais au cinéma.
Je regarde le film, super sympa...
Ce n'est pas l'histoire, c'est après...
Et donc, qu'est-ce qu'il se passe après ?
Je rentre chez moi, il fait toujours bon,
c'est toujours le printemps.
Je n'ai pas envie de rentrer maintenant,
donc je me pose à une terrasse de café.
Je commande un petit thé à la menthe.
Ce que je prends n'a aucune incidence
sur ce qui va se passer ensuite.
Je suis seul, ça fait peut-être
de la peine, mais je suis très content
et à ma gauche, deux touristes me
demandent de prendre une photo d'elles.
Donc, je suis bien élevé,
je prends une photo,
et forcément on en vient à discuter.
Et là...
C'est quoi, cette histoire ?
On est à TED, on parle de truc important,
de l'énergie renouvelable
et il est en train de nous parler de...
Bref...
Et donc qu'est-ce qu'il se passe après ?
Forcément, la question
qu'on pose dans ces moments-là :
« D'où vous venez ? »
En anglais évidemment :
« Where do you come from? »
Et la réponse...
Je vous ai raconté une histoire avant,
donc il y a un lien...
De Budapest.
Et donc là, quelle probabilité il y a -
je ne vais pas faire les trucs avec
les carrés, 100, 75, bref, peu importe -
quelle probabilité il y a pour rencontrer
à ce moment-là
quelqu'un qui vient de Budapest ?
Et donc là on commence à parler
de tous ces hasards de la vie.
Pourquoi ? Pourquoi maintenant ?
Pourquoi là ?
Je n'ai jamais rencontré
de Budapestois à un café,
je ne devais pas aller voir ce film, etc.
Certains d'entre vous se fichent
peut-être de ce que je raconte
et d'autres se disent :
« Ça m'est déjà arrivé. »
Je parle plus à ceux-là ce soir.
Et donc, une des deux filles
m'a dit quelque chose
qui résonne encore dans ma tête
et m'a donné la première explication,
un truc qui en tout cas m'a parlé
et j'aimerais la partager avec vous.
Elle m'a dit : « Écoute, Alexandre... ».
Elle n'a pas dit Alexandre.
Elle m'a dit en anglais : « Listen...
Quand il se passe
des choses comme ça dans ta vie,
c'est que tu es sur la bonne route. »
Et c'est un truc qui m'a marqué
et qui m'a...
Quand il t'arrive des choses comme ça,
t'es sur la bonne route.
Ce n'est pas une grande théorie,
un grand truc.
Mais en fait, en y repensant,
et c'est un truc qui depuis m'accompagne
dans beaucoup de choses,
à chaque fois que je vois des hasards,
je repense à cette phrase
et de ce qu'être sur la bonne route
peut vouloir dire.
Pour moi, c'est exactement ça.
C'est-à-dire que tout est lié à
ce qu'on ressent, à l'instinct.
TED parle beaucoup des trucs
comme le flow, etc.
« Quand on est dans le flow,
tout se passe bien, etc. »
C'est vrai qu'il y a parfois,
vous l'avez peut-être ressenti,
des moments où on se sent bien,
on ne sait pas pourquoi,
ça file bien,
tout se passe bien,
on est content, la vie est belle,
et on sent que ça fait du sens.
Et en fait, peut-être que
c'est juste qu'on est...
En tout cas, notre instinct est réceptif
à ce qu'il se passe.
On a envie de voir ces trucs.
On aime bien, même les horoscopes,
même si personne n'y croit -
« Ah ouais, c'est vrai,
ça m'est arrivé... » -
alors qu'on sait bien
que c'est n'importe quoi.
Ça marche parfois
et on aime bien ce truc-là.
Pourquoi ?
Parce que ça nous parle profondément.
Je vais vous raconter
d'autres petites histoires -
on a un petit peu de temps -
pour vous montrer à quel point
il faut être attentif dans la vie
à quand ça se passe bien.
Et que quand, au contraire,
ça ne se passe pas bien,
quand on sent qu'on force un peu
et qu'on ne devrait pas y aller,
il ne faudrait peut-être pas y aller
car on n'est pas
en accord avec ces choses-là.
Au fond de soi, on a toutes les clés,
on sait ce qui est bon ou pas
pour nous et où on doit aller.
Donc, qu'est-ce que je peux vous raconter
comme petites histoires rapides ?
Par exemple, très rapidement,
Ornikar, cette start-up que j'ai co-fondée
à peu près en même temps, il y a 2 ans.
3e projet, 3e aventure
entrepreneuriale pour moi
et là, c'est marrant, tout s'aligne :
1er truc, on se présente à un concours
organisé par Xavier Niel, Marc Simoncini,
Jacques-Antoine Granjon -
donc les boîtes derrière sont Free,
Meetic, vente-privée.com -
qui s'adressent à un millier
d'entrepreneurs.
Il faut déposer un dossier,
ils retiennent 300 dossiers.
300 personnes vont pitcher sur scène
avec une minute pour convaincre les trois.
On est retenus dans les 300,
je vais pitcher le projet,
et à la fin, ils en retiennent 101 -
d'où le « concours des 101 projets ».
Je pitche, tout se passe bien,
j'ai l'impression que
ça se passe plutôt bien.
Non seulement on est retenus dans les 101,
mais en plus on finit premier.
Tu te dis : « Oh arrête...
Tu commences un projet comme ça,
tu vas à un concours,
tu finis premier, OK. »
Ensuite, qu'est-ce qu'il se passe,
dans le prolongement de cette histoire ?
On commence à bosser sur le projet,
et là, on gagne 13 concours de start-up.
Pas un, 13.
Il n'y a aucune start-up en France
qui a gagné autant de concours ;
c'est la 1ère année, ça n'existe pas.
Donc OK, premier à ce concours,
start-up la plus primée...
Qu'est-ce qu'il se passe ?
Ensuite, il y a des petites histoires
avec des auto-écoles
et on se retrouve à faire
la Une du New York Times.
On n'a encore rien lancé,
on n'a rien fait, c'est juste une idée.
OK, t'as gagné 13 concours,
tu fais le New York Times,
OK, bon, c'est bon.
Et tu te rends compte qu'après,
ça continue comme ça :
on est reçus à l'Élysée, à Matignon,
permis de conduire, plein de trucs...
Et tu te dis : « Ben là ouais,
il y a un truc,
ça se passe bien, ça se passe bien.
(Rires)
Alors qu'avant,
ça faisait deux projets,
j'étais encore au RSA,
je galérais...
Là, ça marche.
Un petit truc pour vous dire
que parfois ça marche
et qu'en fait, il faut y aller.
Peut-être que pour les deux avant,
j'aurai dû m'arrêter avant
et pas trop forcer.
Donc des petites histoires,
parce qu'on raconte des petites histoires
ce soir, donc je vais continuer.
Autre petite histoire :
Il y a quatre ans, je me suis fixé
un truc, je ne sais pas pourquoi,
j'avais envie d'aller voir
une personne que je connaissais
qui était à Istanbul
mais je n'avais pas envie d'y aller avec
un avion, un truc « normal », normalement.
Je me suis dit -
j'habitais à Paris à l'époque -
que j'allais y aller avec 20 euros.
Donc là tu commences à réfléchir,
tu te dis : « Ok, Paris-Istanbul,
20 euros, pas évident. »
Et en fait, j'ai réussi.
Comment ça s'est fait ?
Je suis parti de chez moi à Paris,
j'avais un ticket de métro -
20 euros et un ticket de métro.
J'ai été le plus loin possible.
J'ai pris le RER pour me retrouver
près d'une station-service
pour faire du stop,
et donc je suis parti.
Je ne savais pas du tout
où j'allais dormir, mais je suis parti.
Et en même pas 10 jours,
je suis arrivé à Istanbul,
en dormant chez des personnes
que je ne connaissais pas,
en me faisant inviter à manger
chez toutes ces personnes,
en me faisant aider aux stations-services:
« Tiens, machin, on t'offre un truc. »
Donc, je suis arrivé à Istanbul.
Pendant tout ce truc,
il y avait cette sorte d'énergie
que vous avez peut-être ressentie :
parfois quand ça se passe bien,
on sait qu'il y a un truc
hyper fort derrière nous,
ce n'est pas possible
que ça ne marche pas.
Je savais dès le début que j'allais
arriver à Istanbul, j'y croyais.
Il y avait cette force
qui était là.
Et sur ces 20 euros,
il m'en restait 14 à la fin.
J'ai craqué, j'ai acheté
un Mars ou un Lion...
Donc pour vous dire en fait,
voilà...
Il y a plein de trucs derrière ça...
On partage des histoires,
je ne sais pas s'il y a encore
un fil rouge,
on va essayer de le retrouver,
la bonne route...
Ça, par exemple, c'est une histoire
où ça se passe bien,
le flow, machin, on avance.
Autre petite histoire à partager
avec vous où ça s'est moins bien passé.
C'était quoi ? Un petit...
Je ne vois pas pourquoi je me lance
de tels défis, un peu débiles.
L'idée était de traverser
l'Islande à pied...
Il y a un lien du coup avec juste avant...
Traverser l'Islande à pied
mais en autonomie complète.
Donc avec un mois de bouffe sur le dos,
la canne à pêche...
Et euh... et voilà.
C'était il y a quelques années aussi.
Et donc je pars en Islande,
un pays où il fait chaud et...
Non, pas tant que ça,
mais en tout cas où il fait jour,
ce qui est très pratique
pour partir marcher et faire des randos.
Il fait jour tout le temps.
Au moins, quand tu as ta tente,
et que, en pleine nuit,
tu veux sortir faire pipi, par exemple,
tu ne te prends pas les pieds
dans la sardine, il fait jour.
C'est pratique en fait,
ce pays est bien pour...
Et donc, bref je vais là-bas -
je ne sais pas pourquoi
je vous raconte cette parenthèse,
ce n'était pas le but -
et donc voilà,
j'avais prévu de partir un mois -
il fallait normalement un mois
pour traverser l'Islande -
et en fait, il y avait ce truc,
je ne le sentais pas.
Et au bout de 10 jours,
je me suis retrouvé au bord d'un lac,
au milieu de nulle part -
j'étais avec mon petit cousin
que j'avais emmené avec moi, le pauvre -
et en fait on s'est retrouvés...
C'était magnifique,
on a commencé à pêcher, rien...
Ça sentait mauvais.
Et là, normal, on a dormi
et puis on s'est réveillés.
(Rires)
Normal.
Et puis là, qu'est-ce qu'il se passe ?
Impossible de remarcher.
C'est bizarre.
Pourtant je ne suis pas bionique.
Ça n'a rien à voir avec les trucs
qu'on a vus avant.
Tendinite !
Je ne savais même pas
que ça pouvait arriver comme ça.
En fait, tu ne peux plus marcher.
Et tous les deux en même temps !
Hallucinant, alors qu'on marchait
depuis une semaine.
On ne sait pas pourquoi
ça arrive maintenant.
Impossible de remarcher.
Qu'est-ce qu'on fait ?
On était au bord d'un lac,
sans téléphone, rien.
On était en Islande, on ne pouvait plus
marcher, personne ne passait...
L'Islande, juste pour que vous le sachiez,
c'est 300 000 habitants en tout.
300 000 personnes,
ce n'est même pas Nantes Métropole.
Donc voilà, on n'était pas au top
mais on a pu s'en sortir.
Faut que je fasse court quand même.
Tout ça pour vous dire, là, par exemple,
ça ne marchait pas.
Oui, c'est vrai, c'est une longue histoire
pour juste dire que ça ne marchait pas.
(Rires)
Ça ne marchait pas !
Et en fait, on le sait.
Je savais très bien que
ça ne marchait pas, je ne le sentais pas.
Alors que Istanbul, pas de problème.
20 euros, nickel, alors qu'en soi...
Bref, là, ça ne marchait pas.
Je vais reprendre
et essayer de retourner sur un fil rouge.
Je vais revenir sur Saint-Exupéry,
ça m'a pas mal parlé aussi...
C'est bien, ça parle à tout le monde.
Et notamment cette histoire de bateau
peut-être parce que
j'ai un papa qui vit
sur un bateau depuis 10 ans -
donc ça me parle -
et partager aussi
une petite métaphore avec vous.
Oui, donc, tacler le fil rouge encore.
J'aurais peut-être dû faire des slides,
au moins j'aurais eu un plan.
(Rires)
Une petite métaphore là-dessus.
Peut-être que c'est bien
d'avoir un cap dans la vie
et que c'est important.
C'est le principal, d'avoir une direction.
Pour moi, il n'y a pas
de meilleure métaphore
que celle du bateau à voile.
Pourquoi ?
Je ne sais pas s'il y en a
qui font un peu de bateau ici
mais quand on monte sur un bateau
et qu'on ne met pas de cap,
c'est la situation
la plus désagréable possible.
Ça bouge dans tous les sens,
ça fait du bruit,
on ne sait pas quoi faire,
les gens autour de nous
ne savent pas quoi faire non plus,
donc généralement, on s'engueule un peu,
on ne sait pas trop,
on a la gerbe car ça bouge
et puis on n'avance pas.
Et donc, c'est infini,
alors que c'est un truc formidable.
Il suffit de mettre un cap,
juste dire : « Allez, on va là-bas. »
même si on ne sait pas où on va
mais on va là-bas.
Dès que tu dis que tu vas là-bas,
le bateau commence à fendre la houle,
ça devient agréable,
les gens savent quoi faire, on s'aide,
et on se rend compte que juste avoir
une direction, ça suffit pour être bien.
Donc ça a quand même un lien
avec le truc de bonne route.
En fait tout ça pour vous dire...
tout ça pour vous dire quoi ?
(Rires)
De retenir que, dans la vie,
il faut essayer d'être sensible
à ce qui vous entoure
et en tout cas, moi, ça m'a réussi.
Je pense que ça réussit
à toutes les personnes
qui y font attention et qui se disent :
« Les choses n'arrivent pas par hasard
ou en tout cas, si je fais attention,
si je suis sensible à ce qu'il m'arrive,
ça se passe bien. »
Donc juste se dire,
quand il arrive des choses comme ça,
on est sur la bonne route.
Voilà.
(Applaudissements)